# java 并发

## 线程和线程

### 知识

1. 进程
   * 在传统的操作系统中，进程是拥有资源和独立调度的基本单位
2. 线程
   * 在引入线程的操作系统中，线程是独立调度的基本单位，进程是资源拥有的基本单位
3. 资源分配：
   * 线程：计算资源（CPU）
   * 进程：内存、文件
4. 内核级线程和用户级线程
   * 内核级线程由内核调度，又叫轻量级进程
   * 用户级线程由应用自己调度
   * Java采用用户-内核级线程映射（总体来说是内核级线程）
5. 线程的状态
6. 线程的切换

### 问题

1. 进程和线程的区别
   * 进程是程序的执行副本。process
   * 线程是轻量级的进程。Thread
     * 并发（concurrent）：在一段时间内多个任务看上去同时进行
     * 并行（parallel）：指任务被同时执行
     * 线程是一种并发的模型
2. 为什么要有线程
3. 为什么要减少切换线程
4. 进程开销为什么比线程大
5. Java线程有哪些状态？如何转换？
6. Java线程是内核级线程还是用户级线程？

## CAS和原子操作

### 知识

1. 原子操作

2. 竞争条件
   * 竞争条件(race condition)，也叫竞争灾难(race hazard)
   * 临界区(critical section)：发生竞争的区域（访问共享资源）
   * 解决竞争的方法
     * 减少竞争
       * ThreadLocal
     * 实现原子操作
       * CAS：CPU指令，设置一个地址的值，要求指令的使用方必须知道这个地方原来的值
     * TAS指令
       * Test-And-Set：可以看作一个CAS的特例
     * 互斥
       * Mutual Exclusion：让最多一个线程进入临界区
       * 锁

3. CAS(Compare And Swap或者Compare And Set)
   * 底层类Unsafe: jdk.internal.misc.Unsafe
   * CMPXCHG指令：x86/64
   * ARM机器

4. ABA问题

5. Atomic操作

### 问题

1. 竞争条件是怎么产生的？解决竞争条件有哪些方法？
2. 原子操作是怎样实现的？
3. Java的CAS是如何实现的？
4. CAS的ABA问题是怎么回事？
5. AtomicInterger类是如何实现的？
6. AtomicStampedReference解决什么问题？内部如何实现？

## 同步器

### 知识

1. synchronized
2. AQS
   - 基础知识
   - 工作原理
   - AQS队列（CLH）
3. Monitor
4. ReentrantLock
5. Semaphore-信号量
6. CyclicBarrier
7. CountDownLatch
8. Phaser
9. Exchanger

### 问题

1. 什么是同步？
2. 简述Java有哪些同步器
3. synchronized是如何实现的？
4. ReentrantLock和synchronized的区别
5. 为什么需要AbstractQueuedSynchronized？
6. 偏向锁、轻量级锁和重量级锁是怎么回事？

## 内存一致性模型

#### volatile

1. volatile三个作用：

   * volatile变量读写时会增加内存屏障
   * volatile变量读写时会禁用局部指令重排
   * 保证对volatile的操作happens-before另一个操作

   另：读屏障，就是在读取volatile变量之前增加一条将变量内容从内存读入CPU缓存的指令；

   ​		  写屏障，就是在volatile变量写入之后，将变量的值从CPU缓存写入内存

   ​		  指令重排是一种CPU策略，通过交换指令执行的顺序获得最佳性能

## BlockingQueue

## 无锁编程







